## 2.1. 命名

Go语言中的函数名、变量名、常量名、类型名、语句标号和包名等所有的命名，都遵循一个简单的命名规则：一个名字必须以一个字母（Unicode字母）或下划线开头，后面可以跟任意数量的字母、数字或下划线。大小写字母意义不同：`heapSort`和`Heapsort`是两个不同的名字。

Go语言中类似`if`和`switch`的关键字有25个；关键字不能用于自定义名字，只能在特定语法结构中使用。

```
break      default       func     interface   select
case       defer         go       map         struct
chan       else          goto     package     switch
const      fallthrough   if       range       type
continue   for           import   return      var
```

此外，还有大约30多个预定义的名字，比如`int`和`true`等，主要对应内建常量、类型和函数。

```
内建常量: true false iota nil

内建类型: int int8 int16 int32 int64
          uint uint8 uint16 uint32 uint64 uintptr
          float32 float64 complex128 complex64
          bool byte rune string error

内建函数: make len cap new append copy close delete
          complex real imag
          panic recover
```

这些内部预先定义的名字并不是关键字，你可以在定义中重新使用它们。在一些特殊的场景中重新定义它们也是有意义的，但是也要注意避免过度而引起语义混乱。

如果一个名字是在函数内部定义，那么它就只在函数内部有效。如果是在函数外部定义，那么将在<span style="color: violet;">当前包的</span>所有文件中都可以访问。名字的开头字母的大小写决定了名字在包外的可见性。如果一个名字是<span style="color: violet;">大写字母开头</span>的（译注：必须是在函数外部定义的包级名字；包级函数名本身也是包级名字），那么它将是<span style="color: violet;">导出的，也就是说可以被外部的包访问</span>，例如`fmt`包的`Printf`函数就是导出的，可以在fmt包外部访问。包本身的名字一般总是用小写字母。

名字的长度没有逻辑限制，但是Go语言的风格是<span style="color: violet;">尽量使用短小的名字</span>，对于局部变量尤其是这样；你会经常看到`i`之类的短名字，而不是冗长的`theLoopIndex`命名。通常来说，如果一个名字的作用域比较大，生命周期也比较长，那么用长的名字将会更有意义。

在习惯上，Go语言程序员推荐使用 **驼峰式** 命名，当名字由几个单词组成时优先使用大小写分隔，而不是优先用下划线分隔。因此，在标准库有`QuoteRuneToASCII`和`parseRequestLine`这样的函数命名，但是一般不会用`quote_rune_to_ASCII`和`parse_request_line`这样的命名。而像ASCII和HTML这样的缩略词则避免使用大小写混合的写法，它们可能被称为`htmlEscape`、`HTMLEscape`或`escapeHTML`，但不会是`escapeHtml`。
