## 7.6. sort.Interface接口

排序操作和字符串格式化一样是很多程序经常使用的操作。尽管一个最短的快排程序只要15行就可以搞定，但是一个健壮的实现需要更多的代码，并且我们不希望每次我们需要的时候都重写或者拷贝这些代码。

幸运的是，`sort`包内置的提供了根据一些排序函数来对任何序列排序的功能。它的设计非常独到。在很多语言中，排序算法都是和序列数据类型关联，同时排序函数和具体类型元素关联。相比之下，Go语言的`sort.Sort`函数不会对具体的序列和它的元素做任何假设。相反，它使用了一个接口类型`sort.Interface`来指定通用的排序算法和可能被排序到的序列类型之间的约定。这个接口的实现由序列的具体表示和它希望排序的元素决定，序列的表示经常是一个切片。

一个内置的排序算法需要知道三个东西：序列的长度，表示两个元素比较的结果，一种交换两个元素的方式；这就是`sort.Interface`的三个方法：

```go
package sort

type Interface interface {
	Len() int
	Less(i, j int) bool // i, j are indices of sequence elements
	Swap(i, j int)
}
```

为了对序列进行排序，我们需要定义一个实现了这三个方法的类型，然后对这个类型的一个实例应用`sort.Sort`函数。思考对一个字符串切片进行排序，这可能是最简单的例子了。下面是这个新的类型`StringSlice`和它的`Len`，`Less`和`Swap`方法：

```go
type StringSlice []string
func (p StringSlice) Len() int           { return len(p) }
func (p StringSlice) Less(i, j int) bool { return p[i] < p[j] }
func (p StringSlice) Swap(i, j int)      { p[i], p[j] = p[j], p[i] }
```

现在我们可以通过像下面这样将一个切片转换为一个`StringSlice`类型来进行排序：

```go
sort.Sort(StringSlice(names))
```

这个转换得到一个相同长度，容量，和基于`names`数组的切片值；并且这个切片值的类型有三个排序需要的方法。

对字符串切片的排序是很常用的需要，所以`sort`包提供了`StringSlice`类型，也提供了`Strings`函数能让上面这些调用简化成`sort.Strings(names)`。

这里用到的技术很容易适用到其它排序序列中，例如我们可以忽略大小写或者含有的特殊字符。（本书使用Go程序对索引词和页码进行排序也用到了这个技术，对罗马数字做了额外逻辑处理。）对于更复杂的排序，我们使用相同的方法，但是会用更复杂的数据结构和更复杂地实现`sort.Interface`的方法。

我们会运行上面的例子来对一个表格中的音乐播放列表进行排序。每个track都是单独的一行，每一列都是这个track的属性像艺术家，标题，和运行时间。想象一个图形用户界面来呈现这个表格，并且点击一个属性的顶部会使这个列表按照这个属性进行排序；再一次点击相同属性的顶部会进行逆向排序。让我们看下每个点击会发生什么响应。

下面的变量`tracks`包含了一个播放列表。（One of the authors apologizes for the other author’s musical tastes.）每个元素都不是`Track`本身而是指向它的指针。尽管我们在下面的代码中直接存储`Tracks`也可以工作，`sort`函数会交换很多对元素，所以如果每个元素都是指针而不是Track类型会更快，指针是一个机器字码长度而`Track`类型可能是八个或更多。

<u><i>gopl.io/ch7/sorting</i></u>
```go
type Track struct {
	Title  string
	Artist string
	Album  string
	Year   int
	Length time.Duration
}

var tracks = []*Track{
	{"Go", "Delilah", "From the Roots Up", 2012, length("3m38s")},
	{"Go", "Moby", "Moby", 1992, length("3m37s")},
	{"Go Ahead", "Alicia Keys", "As I Am", 2007, length("4m36s")},
	{"Ready 2 Go", "Martin Solveig", "Smash", 2011, length("4m24s")},
}

func length(s string) time.Duration {
	d, err := time.ParseDuration(s)
	if err != nil {
		panic(s)
	}
	return d
}
```

`printTracks`函数将播放列表打印成一个表格。一个图形化的展示可能会更好点，但是这个小程序使用`text/tabwriter`包来生成一个列整齐对齐和隔开的表格，像下面展示的这样。注意到`*tabwriter.Writer`是满足`io.Writer`接口的。它会收集每一片写向它的数据；它的`Flush`方法会格式化整个表格并且将它写向`os.Stdout`（标准输出）。

```go
func printTracks(tracks []*Track) {
	const format = "%v\t%v\t%v\t%v\t%v\t\n"
	tw := new(tabwriter.Writer).Init(os.Stdout, 0, 8, 2, ' ', 0)
	fmt.Fprintf(tw, format, "Title", "Artist", "Album", "Year", "Length")
	fmt.Fprintf(tw, format, "-----", "------", "-----", "----", "------")
	for _, t := range tracks {
		fmt.Fprintf(tw, format, t.Title, t.Artist, t.Album, t.Year, t.Length)
	}
	tw.Flush() // calculate column widths and print table
}
```

为了能按照`Artist`字段对播放列表进行排序，我们会像对`StringSlice`那样定义一个新的带有必须的`Len`，`Less`和`Swap`方法的切片类型。

```go
type byArtist []*Track
func (x byArtist) Len() int           { return len(x) }
func (x byArtist) Less(i, j int) bool { return x[i].Artist < x[j].Artist }
func (x byArtist) Swap(i, j int)      { x[i], x[j] = x[j], x[i] }
```

为了调用通用的排序程序，我们必须先将`tracks`转换为新的`byArtist`类型，它定义了具体的排序：

```go
sort.Sort(byArtist(tracks))
```

在按照`artist`对这个切片进行排序后，`printTrack`的输出如下

```
Title       Artist          Album               Year Length
-----       ------          -----               ---- ------
Go Ahead    Alicia Keys     As I Am             2007 4m36s
Go          Delilah         From the Roots Up   2012 3m38s
Ready 2 Go  Martin Solveig  Smash               2011 4m24s
Go          Moby            Moby                1992 3m37s
```

如果用户第二次请求“按照`artist`排序”，我们会对`tracks`进行逆向排序。然而我们不需要定义一个有颠倒Less方法的新类型`byReverseArtist`，因为`sort`包中提供了`Reverse`函数将排序顺序转换成逆序。

```go
sort.Sort(sort.Reverse(byArtist(tracks)))
```

在按照`artist`对这个切片进行逆向排序后，`printTrack`的输出如下

```
Title       Artist          Album               Year Length
-----       ------          -----               ---- ------
Go          Moby            Moby                1992 3m37s
Ready 2 Go  Martin Solveig  Smash               2011 4m24s
Go          Delilah         From the Roots Up   2012 3m38s
Go Ahead    Alicia Keys     As I Am             2007 4m36s
```

`sort.Reverse`函数值得进行更近一步的学习，因为它使用了[6.3节](6.3.%20通过嵌入结构体来扩展类型)中的组合，这是一个重要的思路。`sort`包定义了一个不公开的struct类型`reverse`，它嵌入了一个`sort.Interface`。`reverse`的Less方法调用了内嵌的`sort.Interface`值的Less方法，但是通过交换索引的方式使排序结果变成逆序。

```go
package sort

type reverse struct{ Interface } // that is, sort.Interface

func (r reverse) Less(i, j int) bool { return r.Interface.Less(j, i) }

func Reverse(data Interface) Interface { return reverse{data} }
```

`reverse`的另外两个方法`Len`和`Swap`隐式地由原有内嵌的`sort.Interface`提供。因为`reverse`是一个不公开的类型，所以导出函数`Reverse`返回一个包含原有`sort.Interface`值的`reverse`类型实例。

为了可以按照不同的列进行排序，我们必须定义一个新的类型例如`byYear`：

```go
type byYear []*Track
func (x byYear) Len() int           { return len(x) }
func (x byYear) Less(i, j int) bool { return x[i].Year < x[j].Year }
func (x byYear) Swap(i, j int)      { x[i], x[j] = x[j], x[i] }
```

在使用`sort.Sort(byYear(tracks))`按照年对`tracks`进行排序后，`printTrack`展示了一个按时间先后顺序的列表：

```
Title       Artist          Album               Year Length
-----       ------          -----               ---- ------
Go          Moby            Moby                1992 3m37s
Go Ahead    Alicia Keys     As I Am             2007 4m36s
Ready 2 Go  Martin Solveig  Smash               2011 4m24s
Go          Delilah         From the Roots Up   2012 3m38s
```

对于我们需要的每个切片元素类型和每个排序函数，我们需要定义一个新的`sort.Interface`实现。如你所见，`Len`和`Swap`方法对于所有的切片类型都有相同的定义。下个例子，具体的类型`customSort`会将一个切片和函数结合，使我们只需要写比较函数就可以定义一个新的排序。顺便说下，实现了`sort.Interface`的具体类型不一定是切片类型；`customSort`是一个结构体类型。

```go
type customSort struct {
	t    []*Track
	less func(x, y *Track) bool
}

func (x customSort) Len() int           { return len(x.t) }
func (x customSort) Less(i, j int) bool { return x.less(x.t[i], x.t[j]) }
func (x customSort) Swap(i, j int)	{ x.t[i], x.t[j] = x.t[j], x.t[i] }
```

让我们定义一个多层的排序函数，它主要的排序键是标题，第二个键是年，第三个键是运行时间`Length`。下面是该排序的调用，其中这个排序使用了匿名排序函数：

```go
sort.Sort(customSort{tracks, func(x, y *Track) bool {
	if x.Title != y.Title {
		return x.Title < y.Title
	}
	if x.Year != y.Year {
		return x.Year < y.Year
	}
	if x.Length != y.Length {
		return x.Length < y.Length
	}
	return false
}})
```

这下面是排序的结果。注意到两个标题是“Go”的track按照标题排序是相同的顺序，但是在按照year排序上更久的那个track优先。

```
Title       Artist          Album               Year Length
-----       ------          -----               ---- ------
Go          Moby            Moby                1992 3m37s
Go          Delilah         From the Roots Up   2012 3m38s
Go Ahead    Alicia Keys     As I Am             2007 4m36s
Ready 2 Go  Martin Solveig  Smash               2011 4m24s
```

尽管对长度为`n`的序列排序需要$O(nlogn)$次比较操作，检查一个序列是否已经有序至少需要`n-1`次比较。`sort`包中的`IsSorted`函数帮我们做这样的检查。像`sort.Sort`一样，它也使用`sort.Interface`对这个序列和它的排序函数进行抽象，但是它从不会调用`Swap`方法：这段代码示范了`IntsAreSorted`和`Ints`函数在`IntSlice`类型上的使用：

```go
values := []int{3, 1, 4, 1}
fmt.Println(sort.IntsAreSorted(values)) // "false"
sort.Ints(values)
fmt.Println(values)                     // "[1 1 3 4]"
fmt.Println(sort.IntsAreSorted(values)) // "true"
sort.Sort(sort.Reverse(sort.IntSlice(values)))
fmt.Println(values)                     // "[4 3 1 1]"
fmt.Println(sort.IntsAreSorted(values)) // "false"
```

为了使用方便，`sort`包为`[]int`、`[]string`和`[]float64`的正常排序提供了特定版本的函数和类型。对于其他类型，例如`[]int64`或者`[]uint`，尽管路径也很简单，还是依赖我们自己实现。

**练习 7.8：** 很多图形界面提供了一个有状态的多重排序表格插件：主要的排序键是最近一次点击过列头的列，第二个排序键是第二最近点击过列头的列，等等。定义一个`sort.Interface`的实现用在这样的表格中。比较这个实现方式和重复使用`sort.Stable`来排序的方式。

**练习 7.9：** 使用`html/template`包（[§4.6](4.6.%20文本和HTML模板)）替代`printTracks`将`tracks`展示成一个HTML表格。将这个解决方案用在前一个练习中，让每次点击一个列的头部产生一个HTTP请求来排序这个表格。

**练习 7.10：** `sort.Interface`类型也可以适用在其它地方。编写一个`IsPalindrome(s sort.Interface) bool`函数表明序列`s`是否是回文序列，换句话说反向排序不会改变这个序列。假设如果`!s.Less(i, j) && !s.Less(j, i)`则索引`i`和`j`上的元素相等。
