# 随机梯度下降


在前面的章节中，我们一直在训练过程中使用随机梯度下降，但没有解释它为什么起作用。为了澄清这一点，我们刚在 *小节《11.3 梯度下降.md》中*中描述了梯度下降的基本原则。本节继续更详细地说明*随机梯度下降*（stochastic gradient descent）。

```python
%matplotlib inline
from d2l import mxnet as d2l
import math
from mxnet import np, npx
npx.set_np()
```

```python
# 使用pytorch实现
%matplotlib inline
from d2l import torch as d2l
import math
import torch
```

```python
# 使用tensorflow实现
%matplotlib inline
from d2l import tensorflow as d2l
import math
import tensorflow as tf
```

```python
# 使用paddle实现
%matplotlib inline
from d2l import paddle as d2l
import warnings
warnings.filterwarnings("ignore")
import math
import paddle
```

## 随机梯度更新

在深度学习中，目标函数通常是训练数据集中每个样本的损失函数的平均值。给定$n$个样本的训练数据集，我们假设$f_i(\mathbf{x})$是关于索引$i$的训练样本的损失函数，其中$\mathbf{x}$是参数向量。然后我们得到目标函数

$$
f(\mathbf{x}) = \frac{1}{n} \sum_{i = 1}^n f_i(\mathbf{x}).\tag{11.4.1}
$$

$$
\nabla f(\mathbf{x}) = \frac{1}{n} \sum_{i = 1}^n \nabla f_i(\mathbf{x}).\tag{11.4.2}
$$

随机梯度下降（SGD）可降低每次迭代时的计算代价。在随机梯度下降的每次迭代中，我们对数据样本随机均匀采样一个索引$i$，其中$i\in\{1,\ldots, n\}$，并计算梯度$\nabla f_i(\mathbf{x})$以更新$\mathbf{x}$：

$$
\mathbf{x} \leftarrow \mathbf{x} - \eta \nabla f_i(\mathbf{x}),\tag{11.4.3}
$$

$$
\mathbb{E}_i \nabla f_i(\mathbf{x}) = \frac{1}{n} \sum_{i = 1}^n \nabla f_i(\mathbf{x}) = \nabla f(\mathbf{x}).\tag{11.4.4}
$$

现在，我们将把它与梯度下降进行比较，方法是向梯度添加均值为0、方差为1的随机噪声，以模拟随机梯度下降。

```python
def f(x1, x2):  # 目标函数
    return x1 ** 2 + 2 * x2 ** 2

def f_grad(x1, x2):  # 目标函数的梯度
    return 2 * x1, 4 * x2
```

```python
#@tab mxnet, pytorch, paddle
def sgd(x1, x2, s1, s2, f_grad):
    g1, g2 = f_grad(x1, x2)
    # 模拟有噪声的梯度
    g1 += d2l.normal(0.0, 1, (1,)).item()
    g2 += d2l.normal(0.0, 1, (1,)).item()
    eta_t = eta * lr()
    return (x1 - eta_t * g1, x2 - eta_t * g2, 0, 0)
```

```python
# 使用tensorflow实现
def sgd(x1, x2, s1, s2, f_grad):
    g1, g2 = f_grad(x1, x2)
    # 模拟有噪声的梯度
    g1 += d2l.normal([1], 0.0, 1)
    g2 += d2l.normal([1], 0.0, 1)
    eta_t = eta * lr()
    return (x1 - eta_t * g1, x2 - eta_t * g2, 0, 0)
```

```python
def constant_lr():
    return 1

eta = 0.1
lr = constant_lr  # 常数学习速度
d2l.show_trace_2d(f, d2l.train_2d(sgd, steps=50, f_grad=f_grad))
```

正如我们所看到的，随机梯度下降中变量的轨迹比我们在 *小节《11.3 梯度下降.md》中*中观察到的梯度下降中观察到的轨迹嘈杂得多。这是由于梯度的随机性质。也就是说，即使我们接近最小值，我们仍然受到通过$\eta \nabla f_i(\mathbf{x})$的瞬间梯度所注入的不确定性的影响。即使经过50次迭代，质量仍然不那么好。更糟糕的是，经过额外的步骤，它不会得到改善。这给我们留下了唯一的选择：改变学习率$\eta$。但是，如果我们选择的学习率太小，我们一开始就不会取得任何有意义的进展。另一方面，如果我们选择的学习率太大，我们将无法获得一个好的解决方案，如上所示。解决这些相互冲突的目标的唯一方法是在优化过程中*动态*降低学习率。

这也是在`sgd`步长函数中添加学习率函数`lr`的原因。在上面的示例中，学习率调度的任何功能都处于休眠状态，因为我们将相关的`lr`函数设置为常量。

## 动态学习率

用与时间相关的学习率$\eta(t)$取代$\eta$增加了控制优化算法收敛的复杂性。特别是，我们需要弄清$\eta$的衰减速度。如果太快，我们将过早停止优化。如果减少的太慢，我们会在优化上浪费太多时间。以下是随着时间推移调整$\eta$时使用的一些基本策略（稍后我们将讨论更高级的策略）：

$$

\begin{aligned}
    \eta(t) & = \eta_i \text{ if } t_i \leq t \leq t_{i+1}  && \text{分段常数} \\
    \eta(t) & = \eta_0 \cdot e^{-\lambda t} && \text{指数衰减} \\
    \eta(t) & = \eta_0 \cdot (\beta t + 1)^{-\alpha} && \text{多项式衰减}
\end{aligned}
\tag{11.4.5}
$$

让我们看看指数衰减在实践中是什么样子。

```python
def exponential_lr():
    # 在函数外部定义，而在内部更新的全局变量
    global t
    t += 1
    return math.exp(-0.1 * t)

t = 1
lr = exponential_lr
d2l.show_trace_2d(f, d2l.train_2d(sgd, steps=1000, f_grad=f_grad))
```

正如预期的那样，参数的方差大大减少。但是，这是以未能收敛到最优解$\mathbf{x} = (0, 0)$为代价的。即使经过1000个迭代步骤，我们仍然离最优解很远。事实上，该算法根本无法收敛。另一方面，如果我们使用多项式衰减，其中学习率随迭代次数的平方根倒数衰减，那么仅在50次迭代之后，收敛就会更好。

```python
def polynomial_lr():
    # 在函数外部定义，而在内部更新的全局变量
    global t
    t += 1
    return (1 + 0.1 * t) ** (-0.5)

t = 1
lr = polynomial_lr
d2l.show_trace_2d(f, d2l.train_2d(sgd, steps=50, f_grad=f_grad))
```

关于如何设置学习率，还有更多的选择。例如，我们可以从较小的学习率开始，然后使其迅速上涨，再让它降低，尽管这会更慢。我们甚至可以在较小和较大的学习率之间切换。现在，让我们专注于可以进行全面理论分析的学习率计划，即凸环境下的学习率。对一般的非凸问题，很难获得有意义的收敛保证，因为总的来说，最大限度地减少非线性非凸问题是NP困难的。有关的研究调查，请参阅例如2015年Tibshirani的优秀[讲义笔记](https://www.stat.cmu.edu/~ryantibs/convexopt-F15/lectures/26-nonconvex.pdf)。

## 凸目标的收敛性分析

以下对凸目标函数的随机梯度下降的收敛性分析是可选读的，主要用于传达对问题的更多直觉。我们只限于最简单的证明之一 。存在着明显更先进的证明技术，例如，当目标函数表现特别好时。

假设所有$\boldsymbol{\xi}$的目标函数$f(\boldsymbol{\xi}, \mathbf{x})$在$\mathbf{x}$中都是凸的。更具体地说，我们考虑随机梯度下降更新：

$$
\mathbf{x}_{t+1} = \mathbf{x}_{t} - \eta_t \partial_\mathbf{x} f(\boldsymbol{\xi}_t, \mathbf{x}),\tag{11.4.6}
$$

$$
R(\mathbf{x}) = E_{\boldsymbol{\xi}}[f(\boldsymbol{\xi}, \mathbf{x})]\tag{11.4.7}
$$

$$
\begin{aligned}    &\|\mathbf{x}_{t+1} - \mathbf{x}^*\|^2 \\ =& \|\mathbf{x}_{t} - \eta_t \partial_\mathbf{x} f(\boldsymbol{\xi}_t, \mathbf{x}) - \mathbf{x}^*\|^2 \\    =& \|\mathbf{x}_{t} - \mathbf{x}^*\|^2 + \eta_t^2 \|\partial_\mathbf{x} f(\boldsymbol{\xi}_t, \mathbf{x})\|^2 - 2 \eta_t    \left\langle \mathbf{x}_t - \mathbf{x}^*, \partial_\mathbf{x} f(\boldsymbol{\xi}_t, \mathbf{x})\right\rangle.   \end{aligned}\tag{11.4.8}
$$
我们假设随机梯度$\partial_\mathbf{x} f(\boldsymbol{\xi}_t, \mathbf{x})$的$L_2$范数受到某个常数$L$的限制，因此我们有

$$
\eta_t^2 \|\partial_\mathbf{x} f(\boldsymbol{\xi}_t, \mathbf{x})\|^2 \leq \eta_t^2 L^2.\tag{11.4.9}
$$
我们最感兴趣的是$\mathbf{x}_t$和$\mathbf{x}^*$之间的距离如何变化的*期望*。事实上，对于任何具体的步骤序列，距离可能会增加，这取决于我们遇到的$\boldsymbol{\xi}_t$。因此我们需要点积的边界。因为对于任何凸函数$f$，所有$\mathbf{x}$和$\mathbf{y}$都满足$f(\mathbf{y}) \geq f(\mathbf{x}) + \langle f'(\mathbf{x}), \mathbf{y} - \mathbf{x} \rangle$，按凸性我们有

$$
f(\boldsymbol{\xi}_t, \mathbf{x}^*) \geq f(\boldsymbol{\xi}_t, \mathbf{x}_t) + \left\langle \mathbf{x}^* - \mathbf{x}_t, \partial_{\mathbf{x}} f(\boldsymbol{\xi}_t, \mathbf{x}_t) \right\rangle.\tag{11.4.10}
$$
将不等式 公式 11.4.9 和 公式 11.4.10 代入 公式 11.4.8 我们在时间$t+1$时获得参数之间距离的边界，如下所示：

$$
\|\mathbf{x}_{t} - \mathbf{x}^*\|^2 - \|\mathbf{x}_{t+1} - \mathbf{x}^*\|^2 \geq 2 \eta_t (f(\boldsymbol{\xi}_t, \mathbf{x}_t) - f(\boldsymbol{\xi}_t, \mathbf{x}^*)) - \eta_t^2 L^2.\tag{11.4.11}
$$
这意味着，只要当前损失和最优损失之间的差异超过$\eta_t L^2/2$，我们就会取得进展。由于这种差异必然会收敛到零，因此学习率$\eta_t$也需要*消失*。

接下来，我们根据 公式 11.4.11 取期望。得到

$$
E\left[\|\mathbf{x}_{t} - \mathbf{x}^*\|^2\right] - E\left[\|\mathbf{x}_{t+1} - \mathbf{x}^*\|^2\right] \geq 2 \eta_t [E[R(\mathbf{x}_t)] - R^*] -  \eta_t^2 L^2.\tag{11.4.12}
$$

$$
\|\mathbf{x}_1 - \mathbf{x}^*\|^2 \geq 2 \left (\sum_{t=1}^T   \eta_t \right) [E[R(\mathbf{x}_t)] - R^*] - L^2 \sum_{t=1}^T \eta_t^2.\tag{11.4.13}
$$
请注意，我们利用了给定的$\mathbf{x}_1$，因而可以去掉期望。最后定义

$$
\bar{\mathbf{x}} \stackrel{\mathrm{def}}{=} \frac{\sum_{t=1}^T \eta_t \mathbf{x}_t}{\sum_{t=1}^T \eta_t}.\tag{11.4.14}
$$

$$
E\left(\frac{\sum_{t=1}^T \eta_t R(\mathbf{x}_t)}{\sum_{t=1}^T \eta_t}\right) = \frac{\sum_{t=1}^T \eta_t E[R(\mathbf{x}_t)]}{\sum_{t=1}^T \eta_t} = E[R(\mathbf{x}_t)],\tag{11.4.15}
$$

$$
\sum_{t=1}^T \eta_t E[R(\mathbf{x}_t)] \geq \sum_{t=1}^T \eta_t  E\left[R(\bar{\mathbf{x}})\right].\tag{11.4.16}
$$

$$

\left[E[\bar{\mathbf{x}}]\right] - R^* \leq \frac{r^2 + L^2 \sum_{t=1}^T \eta_t^2}{2 \sum_{t=1}^T \eta_t},
\tag{11.4.17}
$$

## 随机梯度和有限样本

到目前为止，在谈论随机梯度下降时，我们进行得有点快而松散。我们假设从分布$p(x, y)$中采样得到样本$x_i$（通常带有标签$y_i$），并且用它来以某种方式更新模型参数。特别是，对于有限的样本数量，我们仅仅讨论了由某些允许我们在其上执行随机梯度下降的函数$\delta_{x_i}$和$\delta_{y_i}$组成的离散分布$p(x, y) = \frac{1}{n} \sum_{i=1}^n \delta_{x_i}(x) \delta_{y_i}(y)$。

但是，这不是我们真正做的。在本节的简单示例中，我们只是将噪声添加到其他非随机梯度上，也就是说，我们假装有成对的$(x_i, y_i)$。事实证明，这种做法在这里是合理的（有关详细讨论，请参阅练习）。更麻烦的是，在以前的所有讨论中，我们显然没有这样做。相反，我们遍历了所有实例*恰好一次*。要了解为什么这更可取，可以反向考虑一下，即我们*有替换地*从离散分布中采样$n$个观测值。随机选择一个元素$i$的概率是$1/n$。因此选择它*至少*一次就是

$$
P(\mathrm{choose~} i) = 1 - P(\mathrm{omit~} i) = 1 - (1-1/n)^n \approx 1-e^{-1} \approx 0.63.\tag{11.4.18}
$$

$$
{n \choose 1} \frac{1}{n} \left(1-\frac{1}{n}\right)^{n-1} = \frac{n}{n-1} \left(1-\frac{1}{n}\right)^{n} \approx e^{-1} \approx 0.37.\tag{11.4.19}
$$

## 小结

* 对于凸问题，我们可以证明，对于广泛的学习率选择，随机梯度下降将收敛到最优解。
* 对于深度学习而言，情况通常并非如此。但是，对凸问题的分析使我们能够深入了解如何进行优化，即逐步降低学习率，尽管不是太快。
* 如果学习率太小或太大，就会出现问题。实际上，通常只有经过多次实验后才能找到合适的学习率。
* 当训练数据集中有更多样本时，计算梯度下降的每次迭代的代价更高，因此在这些情况下，首选随机梯度下降。
* 随机梯度下降的最优性保证在非凸情况下一般不可用，因为需要检查的局部最小值的数量可能是指数级的。

## 练习

1. 尝试不同的随机梯度下降学习率计划和不同的迭代次数进行实验。特别是，根据迭代次数的函数来绘制与最优解$(0, 0)$的距离。
1. 证明对于函数$f(x_1, x_2) = x_1^2 + 2 x_2^2$而言，向梯度添加正态噪声等同于最小化损失函数$f(\mathbf{x}, \mathbf{w}) = (x_1 - w_1)^2 + 2 (x_2 - w_2)^2$，其中$\mathbf{x}$是从正态分布中提取的。
1. 从$\{(x_1, y_1), \ldots, (x_n, y_n)\}$分别使用替换方法以及不替换方法进行采样时，比较随机梯度下降的收敛性。
1. 如果某些梯度（或者更确切地说与之相关的某些坐标）始终比所有其他梯度都大，将如何更改随机梯度下降求解器？
1. 假设$f(x) = x^2 (1 + \sin x)$。$f$有多少局部最小值？请试着改变$f$以尽量减少它需要评估所有局部最小值的方式。

关于`mxnet`的讨论，请参见[Disscussions](https://discuss.d2l.ai/t/3837)。

关于`pytorch`的讨论，请参见[Disscussions](https://discuss.d2l.ai/t/3838)。

关于`tensorflow`的讨论，请参见[Disscussions](https://discuss.d2l.ai/t/3839)。

关于`paddle`的讨论，请参见[Disscussions](https://discuss.d2l.ai/t/11849)。