## 12.3. Display，一个递归的值打印器

接下来，让我们看看如何改善聚合数据类型的显示。我们并不想完全克隆一个`fmt.Sprint`函数，我们只是构建一个用于调试用的`Display`函数：给定任意一个复杂类型`x`，打印这个值对应的完整结构，同时标记每个元素的发现路径。让我们从一个例子开始。

```Go
e, _ := eval.Parse("sqrt(A / pi)")
Display("e", e)
```

在上面的调用中，传入`Display`函数的参数是在[7.9节](7.9.%20示例：表达式求值)一个表达式求值函数返回的语法树。`Display`函数的输出如下：

```Go
Display e (eval.call):
e.fn = "sqrt"
e.args[0].type = eval.binary
e.args[0].value.op = 47
e.args[0].value.x.type = eval.Var
e.args[0].value.x.value = "A"
e.args[0].value.y.type = eval.Var
e.args[0].value.y.value = "pi"
```

你应该尽量避免在一个包的API中暴露涉及反射的接口。我们将定义一个未导出的`display`函数用于递归处理工作，导出的是`Display`函数，它只是`display`函数简单的包装以接受`interface{}`类型的参数：

<u><i>gopl.io/ch12/display</i></u>
```Go
func Display(name string, x interface{}) {
	fmt.Printf("Display %s (%T):\n", name, x)
	display(name, reflect.ValueOf(x))
}
```

在`display`函数中，我们使用了前面定义的打印基础类型——基本类型、函数和chan等——元素值的`formatAtom`函数，但是我们会使用`reflect.Value`的方法来递归显示复杂类型的每一个成员。在递归下降过程中，`path`字符串，从最开始传入的起始值（这里是`e`），将逐步增长来表示是如何达到当前值（例如“`e.args[0].value`”）的。

因为我们不再模拟`fmt.Sprint`函数，我们将直接使用`fmt`包来简化我们的例子实现。

```Go
func display(path string, v reflect.Value) {
	switch v.Kind() {
	case reflect.Invalid:
		fmt.Printf("%s = invalid\n", path)
	case reflect.Slice, reflect.Array:
		for i := 0; i < v.Len(); i++ {
			display(fmt.Sprintf("%s[%d]", path, i), v.Index(i))
		}
	case reflect.Struct:
		for i := 0; i < v.NumField(); i++ {
			fieldPath := fmt.Sprintf("%s.%s", path, v.Type().Field(i).Name)
			display(fieldPath, v.Field(i))
		}
	case reflect.Map:
		for _, key := range v.MapKeys() {
			display(fmt.Sprintf("%s[%s]", path,
				formatAtom(key)), v.MapIndex(key))
		}
	case reflect.Ptr:
		if v.IsNil() {
			fmt.Printf("%s = nil\n", path)
		} else {
			display(fmt.Sprintf("(*%s)", path), v.Elem())
		}
	case reflect.Interface:
		if v.IsNil() {
			fmt.Printf("%s = nil\n", path)
		} else {
			fmt.Printf("%s.type = %s\n", path, v.Elem().Type())
			display(path+".value", v.Elem())
		}
	default: // basic types, channels, funcs
		fmt.Printf("%s = %s\n", path, formatAtom(v))
	}
}
```

让我们针对不同类型分别讨论。

**Slice和数组：** 两种的处理逻辑是一样的。`Len`方法返回slice或数组值中的元素个数，`Index(i)`获得索引i对应的元素，返回的也是一个`reflect.Value`；如果索引i超出范围的话将导致panic异常，这与数组或slice类型内建的`len(a)`和`a[i]`操作类似。`display`针对序列中的每个元素递归调用自身处理，我们通过在递归处理时向`path`附加`[i]`来表示访问路径。

虽然`reflect.Value`类型带有很多方法，但是只有少数的方法能对任意值都安全调用。例如，`Index`方法只能对Slice、数组或字符串类型的值调用，如果对其它类型调用则会导致panic异常。

**结构体：** `NumField`方法报告结构体中成员的数量，`Field(i)`以`reflect.Value`类型返回第`i`个成员的值。成员列表也包括通过匿名字段提升上来的成员。为了在`path`添加`.f`来表示成员路径，我们必须获得结构体对应的`reflect.Type`类型信息，然后访问结构体第`i`个成员的名字。

**Maps:** `MapKeys`方法返回一个`reflect.Value`类型的slice，每一个元素对应map的一个key。和往常一样，遍历map时顺序是随机的。`MapIndex(key)`返回map中key对应的value。我们向path添加`[key]`来表示访问路径。（我们这里有一个未完成的工作。其实map的key的类型并不局限于`formatAtom`能完美处理的类型；数组、结构体和接口都可以作为map的key。针对这种类型，完善key的显示信息是**练习12.1**的任务。）

**指针：** `Elem`方法返回指针指向的变量，依然是`reflect.Value`类型。即使指针是nil，这个操作也是安全的，在这种情况下指针是`Invalid`类型，但是我们可以用`IsNil`方法来显式地测试一个空指针，这样我们可以打印更合适的信息。我们在path前面添加`*`，并用括弧包含以避免歧义。

**接口：** 再一次，我们使用`IsNil`方法来测试接口是否是nil，如果不是，我们可以调用`v.Elem()`来获取接口对应的动态值，并且打印对应的类型和值。

现在我们的`Display`函数总算完工了，让我们看看它的表现吧。下面的`Movie`类型是在[4.5节](4.5.%20JSON)的电影类型上演变来的：

```Go
type Movie struct {
	Title, Subtitle string
	Year            int
	Color           bool
	Actor           map[string]string
	Oscars          []string
	Sequel          *string
}
```

让我们声明一个该类型的变量，然后看看`Display`函数如何显示它：

```Go
strangelove := Movie{
	Title:    "Dr. Strangelove",
	Subtitle: "How I Learned to Stop Worrying and Love the Bomb",
	Year:     1964,
	Color:    false,
	Actor: map[string]string{
		"Dr. Strangelove":            "Peter Sellers",
		"Grp. Capt. Lionel Mandrake": "Peter Sellers",
		"Pres. Merkin Muffley":       "Peter Sellers",
		"Gen. Buck Turgidson":        "George C. Scott",
		"Brig. Gen. Jack D. Ripper":  "Sterling Hayden",
		`Maj. T.J. "King" Kong`:      "Slim Pickens",
	},

	Oscars: []string{
		"Best Actor (Nomin.)",
		"Best Adapted Screenplay (Nomin.)",
		"Best Director (Nomin.)",
		"Best Picture (Nomin.)",
	},
}
```

`Display("strangelove", strangelove)`调用将显示（`strangelove`电影对应的中文名是《奇爱博士》）：

```Go
Display strangelove (display.Movie):
strangelove.Title = "Dr. Strangelove"
strangelove.Subtitle = "How I Learned to Stop Worrying and Love the Bomb"
strangelove.Year = 1964
strangelove.Color = false
strangelove.Actor["Gen. Buck Turgidson"] = "George C. Scott"
strangelove.Actor["Brig. Gen. Jack D. Ripper"] = "Sterling Hayden"
strangelove.Actor["Maj. T.J. \"King\" Kong"] = "Slim Pickens"
strangelove.Actor["Dr. Strangelove"] = "Peter Sellers"
strangelove.Actor["Grp. Capt. Lionel Mandrake"] = "Peter Sellers"
strangelove.Actor["Pres. Merkin Muffley"] = "Peter Sellers"
strangelove.Oscars[0] = "Best Actor (Nomin.)"
strangelove.Oscars[1] = "Best Adapted Screenplay (Nomin.)"
strangelove.Oscars[2] = "Best Director (Nomin.)"
strangelove.Oscars[3] = "Best Picture (Nomin.)"
strangelove.Sequel = nil
```

我们也可以使用`Display`函数来显示标准库中类型的内部结构，例如`*os.File`类型：

```Go
Display("os.Stderr", os.Stderr)
// Output:
// Display os.Stderr (*os.File):
// (*(*os.Stderr).file).fd = 2
// (*(*os.Stderr).file).name = "/dev/stderr"
// (*(*os.Stderr).file).nepipe = 0
```

可以看出，反射能够访问到结构体中未导出的成员。需要当心的是这个例子的输出在不同操作系统上可能是不同的，并且随着标准库的发展也可能导致结果不同。（这也是将这些成员定义为私有成员的原因之一！）我们甚至可以用`Display`函数来显示`reflect.Value`的内部构造（在这里设置为`*os.File`的类型描述体）。`Display("rV", reflect.ValueOf(os.Stderr))`调用的输出如下，当然不同环境得到的结果可能有差异：

```Go
Display rV (reflect.Value):
(*rV.typ).size = 8
(*rV.typ).hash = 871609668
(*rV.typ).align = 8
(*rV.typ).fieldAlign = 8
(*rV.typ).kind = 22
(*(*rV.typ).string) = "*os.File"

(*(*(*rV.typ).uncommonType).methods[0].name) = "Chdir"
(*(*(*(*rV.typ).uncommonType).methods[0].mtyp).string) = "func() error"
(*(*(*(*rV.typ).uncommonType).methods[0].typ).string) = "func(*os.File) error"
...
```

观察下面两个例子的区别：

```Go
var i interface{} = 3

Display("i", i)
// Output:
// Display i (int):
// i = 3

Display("&i", &i)
// Output:
// Display &i (*interface {}):
// (*&i).type = int
// (*&i).value = 3
```

在第一个例子中，`Display`函数调用`reflect.ValueOf(i)`，它返回一个Int类型的值。正如我们在[12.2节](12.2.%20reflect.Type%20和%20reflect.Value)中提到的，`reflect.ValueOf`总是返回一个具体类型的 Value，因为它是从一个接口值提取的内容。

在第二个例子中，`Display`函数调用的是`reflect.ValueOf(&i)`，它返回一个指向i的指针，对应Ptr类型。在switch的Ptr分支中，对这个值调用`Elem`方法，返回一个Value来表示变量`i`本身，对应Interface类型。像这样一个间接获得的Value，可能代表任意类型的值，包括接口类型。`display`函数递归调用自身，这次它分别打印了这个接口的动态类型和值。

对于目前的实现，如果遇到对象图中含有回环，`Display`将会陷入死循环，例如下面这个首尾相连的链表：

```Go
// a struct that points to itself
type Cycle struct{ Value int; Tail *Cycle }
var c Cycle
c = Cycle{42, &c}
Display("c", c)
```

`Display`会永远不停地进行深度递归打印：

```Go
Display c (display.Cycle):
c.Value = 42
(*c.Tail).Value = 42
(*(*c.Tail).Tail).Value = 42
(*(*(*c.Tail).Tail).Tail).Value = 42
...ad infinitum...
```

许多Go语言程序都包含了一些循环的数据。让`Display`支持这类带环的数据结构需要些技巧，需要额外记录迄今访问的路径；相应会带来成本。通用的解决方案是采用`unsafe`的语言特性，我们将在[13.3节](13.3.%20示例：深度相等判断)看到具体的解决方案。

带环的数据结构很少会对`fmt.Sprint`函数造成问题，因为它很少尝试打印完整的数据结构。例如，当它遇到一个指针的时候，它只是简单地打印指针的数字值。在打印包含自身的slice或map时可能卡住，但是这种情况很罕见，不值得付出为了处理回环所需的开销。

**练习 12.1：** 扩展`Display`函数，使它可以显示包含以结构体或数组作为map的key类型的值。

**练习 12.2：** 增强`display`函数的稳健性，通过记录边界的步数来确保在超出一定限制后放弃递归。（在[13.3节](13.3.%20示例：深度相等判断)，我们会看到另一种探测数据结构是否存在环的技术。）

