## 6.1. 方法声明

在函数声明时，在其名字之前放上一个变量，即是一个方法。这个附加的参数会将该函数附加到这种类型上，即相当于为这种类型定义了一个独占的方法。

下面来写我们第一个方法的例子，这个例子在`geometry`包下：

<u><i>gopl.io/ch6/geometry</i></u>
```go
package geometry

import "math"

type Point struct{ X, Y float64 }

// traditional function
func Distance(p, q Point) float64 {
	return math.Hypot(q.X-p.X, q.Y-p.Y)
}

// same thing, but as a method of the Point type
func (p Point) Distance(q Point) float64 {
	return math.Hypot(q.X-p.X, q.Y-p.Y)
}
```

上面的代码里那个附加的参数`p`，叫做方法的接收器（receiver），早期的面向对象语言留下的遗产将调用一个方法称为“向一个对象发送消息”。

在Go语言中，我们并不会像其它语言那样用`this`或者`self`作为接收器；我们可以任意的选择接收器的名字。由于接收器的名字经常会被使用到，所以保持其在方法间传递的一致性和简短性是不错的主意。这里的建议是可以使用其类型的第一个字母，比如这里使用了`Point`的首字母`p`。

在方法调用过程中，接收器参数一般会在方法名之前出现。这和方法声明是一样的，都是接收器参数在方法名字之前。下面是例子：

```Go
p := Point{1, 2}
q := Point{4, 6}
fmt.Println(Distance(p, q)) // "5", function call
fmt.Println(p.Distance(q))  // "5", method call
```

可以看到，上面的两个函数调用都是`Distance`，但是却没有发生冲突。第一个`Distance`的调用实际上用的是包级别的函数`geometry.Distance`，而第二个则是使用刚刚声明的`Point`，调用的是`Point`类下声明的`Point.Distance`方法。

这种`p.Distance`的表达式叫做选择器，因为他会选择合适的对应`p`这个对象的`Distance`方法来执行。选择器也会被用来选择一个struct类型的字段，比如`p.X`。由于方法和字段都是在同一命名空间，所以如果我们在这里声明一个`X`方法的话，编译器会报错，因为在调用`p.X`时会有歧义（译注：这里确实挺奇怪的）。

因为每种类型都有其方法的命名空间，我们在用`Distance`这个名字的时候，不同的`Distance`调用指向了不同类型里的`Distance`方法。让我们来定义一个`Path`类型，这个`Path`代表一个线段的集合，并且也给这个`Path`定义一个叫`Distance`的方法。

```Go
// A Path is a journey connecting the points with straight lines.
type Path []Point
// Distance returns the distance traveled along the path.
func (path Path) Distance() float64 {
	sum := 0.0
	for i := range path {
		if i > 0 {
			sum += path[i-1].Distance(path[i])
		}
	}
	return sum
}
```

`Path`是一个命名的slice类型，而不是`Point`那样的struct类型，然而我们依然可以为它定义方法。在能够给任意类型定义方法这一点上，Go和很多其它的面向对象的语言不太一样。因此在Go语言里，我们为一些简单的数值、字符串、slice、map来定义一些附加行为很方便。我们可以给同一个包内的任意命名类型定义方法，只要这个命名类型的底层类型（译注：这个例子里，底层类型是指`[]Point`这个slice，Path就是命名类型）不是指针或者interface。

两个`Distance`方法有不同的类型。他们两个方法之间没有任何关系，尽管`Path`的`Distance`方法会在内部调用`Point.Distance`方法来计算每个连接邻接点的线段的长度。

让我们来调用一个新方法，计算三角形的周长：

```Go
perim := Path{
	{1, 1},
	{5, 1},
	{5, 4},
	{1, 1},
}
fmt.Println(perim.Distance()) // "12"
```

在上面两个对`Distance`名字的方法的调用中，编译器会根据方法的名字以及接收器来决定具体调用的是哪个函数。第一个例子中`path[i-1]`数组中的类型是`Point`，因此`Point.Distance`这个方法被调用；在第二个例子中`perim`的类型是`Path`，因此`Distance`调用的是`Path.Distance`。

对于一个给定的类型，其内部的方法都必须有唯一的方法名，但是不同的类型却可以有同样的方法名，比如我们这里`Point`和`Path`就都有`Distance`这个名字的方法；所以我们没有必要非在方法名之前加类型名来消除歧义，比如`PathDistance`。这里我们已经看到了方法比之函数的一些好处：方法名可以简短。当我们在包外调用的时候这种好处就会被放大，因为我们可以使用这个短名字，而可以省略掉包的名字，下面是例子：

```Go
import "gopl.io/ch6/geometry"

perim := geometry.Path{{1, 1}, {5, 1}, {5, 4}, {1, 1}}
fmt.Println(geometry.PathDistance(perim)) // "12", standalone function
fmt.Println(perim.Distance())             // "12", method of geometry.Path
```

**译注：** 如果我们要用函数去计算`perim`的`distance`，还需要去写全`geometry`的包名，和其函数名，但是因为`Path`这个类型定义了一个可以直接用的`Distance`方法，所以我们可以直接写`perim.Distance()`。相当于可以少打很多字，作者应该是这个意思。因为在Go里包外调用函数需要带上包名，还是挺麻烦的。
