## 10.6. 包和命名

在本节中，我们将提供一些关于Go语言独特的包和成员命名的约定。

当创建一个包，一般要用<span style="color: violet;">短小</span>的包名，但也不能太短导致难以理解。标准库中最常用的包有bufio、bytes、flag、fmt、http、io、json、os、sort、sync和time等包。

尽可能让命名有描述性且无歧义。例如，类似`imageutil`或`ioutilis`的工具包命名已经足够简洁了，就无须再命名为`util`了。要尽量避免包名使用可能被经常用于局部变量的名字，这样可能导致用户重命名导入包，例如前面看到的`path`包。
``
包名一般采用单数的形式。标准库的bytes、errors和strings使用了复数形式，这是为了避免和预定义的类型冲突，同样还有go/types是为了避免和type关键字冲突。

要避免包名有其它的含义。例如，[2.5节](2.5.%20类型)中我们的温度转换包最初使用了`temp`包名，虽然并没有持续多久。但这是一个糟糕的尝试，因为`temp`几乎是临时变量的同义词。然后我们有一段时间使用了`temperature`作为包名，显然名字并没有表达包的真实用途。最后我们改成了和`strconv`标准包类似的`tempconv`包名，这个名字比之前的就好多了。

现在让我们看看如何命名包的成员。由于是通过包的导入名字引入包里面的成员，例如`fmt.Println`，同时包含了包名和成员名信息。因此，我们一般并不需要关注`Println`的具体内容，因为`fmt`包名已经包含了这个信息。当设计一个包的时候，需要考虑包名和成员名两个部分如何很好地配合。下面有一些例子：

```
bytes.Equal    flag.Int    http.Get    json.Marshal
```

我们可以看到一些常用的命名模式。`strings`包提供了和字符串相关的诸多操作：

```Go
package strings

func Index(needle, haystack string) int

type Replacer struct{ /* ... */ }
func NewReplacer(oldnew ...string) *Replacer

type Reader struct{ /* ... */ }
func NewReader(s string) *Reader
```

包名`strings`并没有出现在任何成员名字中。因为用户会这样引用这些成员`strings.Index`、`strings.Replacer`等。

其它一些包，可能只描述了单一的数据类型，例如`html/template`和`math/rand`等，只暴露一个主要的数据结构和与它相关的方法，还有一个以`New`命名的函数用于创建实例。

```Go
package rand // "math/rand"

type Rand struct{ /* ... */ }
func New(source Source) *Rand
```

这可能导致一些名字重复，例如`template.Template`或`rand.Rand`，这就是这些种类的包名往往特别短的原因之一。

在另一个极端，还有像`net/http`包那样含有非常多的名字和种类不多的数据类型，因为它们都是要执行一个复杂的复合任务。尽管有将近二十种类型和更多的函数，但是包中最重要的成员名字却是简单明了的：Get、Post、Handle、Error、Client、Server等。
